# Директории ОС Linux

Структура каталогов Linux имеет вид tree-shared (разветвленная). Важно выделить один момент, характерный только для Unix-схожих систем. Эти ОС стремятся к простоте и рассматривают каждый объект как последовательность байтов. Для Unix эти последовательности представлены в виде файлов.

В отличие от ОС Windows, которая имеет несколько корней, файловая система Линукс допускает лишь один корень. Корневой каталог является местом, где находятся все остальные директории и файлы ОС (обозначается прямой косой чертой).

Вся структура папок Linux представлена в едином каталоге, именуемым корневым (root directory).

# Основные каталоги, входящие в root directory

*/home*

Это home directory (домашняя директория). Разделы Linux — многопользовательская оболочка, поэтому отдельному пользователю назначается отдельный объект в системе, доступный исключительно ему и суперпользователю.

*/bin и /sbin*

bin — сокращенно от binary. Здесь ОС хранит основные программные коды. Бинарные файлы — исполняемые организованные структуры данных, содержащие откомпилированный исходный код.

sbin — сокращенно от system binary. Эта директория зарезервирована для ПО, необходимого для регенерации, загрузки и отката.

*/opt*

opt — «необязательный». Это место, где хранятся инсталлированные вручную приложения и программы.

*/usr*

usr — Unix System Resources. Директория принадлежит пользовательским приложениям в отличие от /bin или /sbin, которые принадлежат приложениям, включенным в систему.

*Подкаталоги /usr*:

/usr/bin — большинство двоичных программ.

/usr/include — заголовочные организованные структуры данных, необходимые для компиляции исходного кода.

/usr/sbin — подкаталоги, предназначенные для задач, выполняющихся многократно.

/usr/lib — libraries (библиотеки)

/usr/src — исходные тексты ядра, header files (файлы заголовков).

/usr/share — это разделяемые от архитектуры файлы (документы, иконки, шрифты).

Изначально этот каталог предназначался для всего, что связано с пользователем, но со временем он потерял свое значение и теперь это место для ПО и данных, используемых пользователем.

*/lib /lib32 /lib64*

lib — библиотека (library). Это директории библиотечных файлов. Library files — программы, используемые совместно другими приложениями.

*/boot*

Это статический загрузчик, который содержит исполняемый файл ядра (kernel) и прочие файлы (configuration files), необходимые для запуска ПК.

*/sys*

Это место, где пользователь (user) взаимодействует с ядром (kernel). Его рассматривают его как путь к ядру со структурой, заданной заранее. В директорию примонтирована виртуальная файловая система sysfs. Это интерфейс ядра для доступа к данным подключённых устройств

*/tmp*

Здесь хранят temporary files (временные структуры данных), необходимые приложениям во время сеанса работы.

*/dev*

Здесь находятся special files (файлы устройств). С их помощью ПО взаимодействует с периферией. Разделяют special files на символьные и блочные. Второе устройство (block device) — то, которое выполняет ввод/вывод информационных данных в виде блоков (к примеру, SSD диск), а символьное устройство (symbol device) выполняет ввод/вывод информации в виде символов (например, клавиатура).

*/proc*

proc — это не что иное, как процесс. В этом каталоге содержатся псевдофайлы (pseudofiles), содержащие сведения о системных ресурсах.

*/run*

В директорию монтируется виртуальная файловая система tmpfs для хранения файлов, связанных с выполняющимися процессами. Здесь хранятся сведения о времени выполнения оперативной памяти. Эти файлы хранятся в оперативной памяти и по завершению сеанса исчезают.

*/root*

Это каталог для super user (администратор) — домашняя директория пользователя root.

*/srv*

Это service catalog (служебная директория). Если вы используете web-сервер, то можно хранить в этой папке данные для конкретной веб-страницы.

## Файловый дескриптор
В Linux библиотека libc открывает для каждого запущенного приложения(процесса) 3 файл дескриптора, с номерами 0,1,2.

- **Файл дескриптор 0 называется STDIN и ассоциируется с вводом данных у приложения**
- **Файл дескриптор 1 называется STDOUT и используется приложениями для вывода данных, например командами print**
- **Файл дескриптор 2 называется STDERR и используется приложениями для вывода данных, сообщающих об ошибке**
